ich gehe mal direkt rein mit einem Zitat
ich habe das vorhin schon kurz
angedeutet wenn ich mein Leben bin ich
wie ich es jetzt führe Vergleiche mit
der Zeit während meiner besten Phase bei
Borussia Dortmund dann empfinde ich
Scham dass ich diese Figur war ja
Scham ist für mich auch ein sehr
zutreffender Begriff ist ein großes Wort
ne ist ein großes Wort aber ich nenne
die Dinge am liebsten so genau wie ich
kann
und deinem Buch habe ich den Luxus von
Zeit dass sie genauso nennen darf wie
ich sie empfinde und
ich habe halt wirklich mich selbst im
Zentrum der Welt gelegt ich dachte alles
andere dreht sich um mich herum egal ob
es sich kaufe oder nicht irgendwie habe
ich mir das Recht herausgezogen aus der
sportlichen Leistung die ich gebracht
habe das alles was ich hier mache
richtig ist ob es der Urlaub ist das
Haus die Autos Frauen feiern alles war
irgendwie genau richtig bzw ich durfte
mir das leisten und ich hatte auch Leute
um mich herum die mir das noch bestätigt
haben und gesagt haben ja also du bist
genau auf dem richtigen Weg solange du
diesen sportlichen Erfolg hast hast du
dir das Recht verdient
genauso rücksichtslos mit Menschen und
Umwelt und alles andere umzugehen und
das ist das wo du mich schäme worüber
ich mich schäme dass ich das diese Lüge
gekauft habe das war auch keine bewusste
Lüge von den anderen Menschen sondern
das war einfach so wie eine Fanszene nun
mal ist man freut sich über den
sportlichen ich habe mich gefühlt wie so
eine Figur aus dem reality Fernsehen und
ich habe genau das geliefert wofür ich
bezahlt worden bin ja ich habe wir haben
den Erfolg gehabt also ja sind jetzt
zehn Jahre später noch immer die einzige
Mannschaft außerhalb von Bayern München
die die Meisterschaft geholt hat
und hatten einfach enormen Erfolg und
das kam damit einher dass man das auch
irgendwie leben wollte und mir hatten
Anleitung gefehlt zu was ist wirklich
wichtig im Leben sondern ich habe
irgendwie links und rechts geschaut
Nachbarn gesehen und mir gedacht ja so
wie die Leben so werde ich das auch tun
und dieses links und rechts schauen ist
etwas was ich bis heute einfach
Versuche komplett mich von davon zu
trennen und wirklich so in mich zu
schauen weil es gibt leider keine
Anleitung für das Leben
häufig ist aber doch die die Antwort in
einem selbst sind aber die
Auseinandersetzung damit die Bedarfszeit
weil sie gerade sagen links und rechts
schauen sie schildern das mit dem Kopf
geblieben diese irreszene
das mit den Autos
wie war das also sie kommen dahin
kriegen diesen Vertrag sehr viel Geld
wie viel Geld war das damals ich hatte
am Anfang der Sonderzahlung von 100.000
Euro und dann noch ein Monatsgehalt das
nicht viel weniger war und kurz danach
auch mehr als das war so und dann gehen
sie los dann gehe ich los zum Autohaus
der begrüßt mich mit dem schönen Kaffee
mein Berater ist mit dabei und ich hatte
im Hinterkopf irgendwie in anderer
Spieler ich glaube damals war das Panda
Linksfuß von einem anderen Verein hatte
zwei Autos also Q7 S5 ich hatte mir wow
zwei Audis
das konnte meinen Kopf gar nicht fassen
und als ich dann hier vor diesem
händlerstar der mit mir einen Kaffee
getrunken hat hatte mich gefragt hey was
willst du denn auch haben
und ich weil ich gar keine andere
Referenzpunkte hatte außer die die ich
mir irgendwie woher aus billigen
Zeitungen geholt habe
zur Seite genommen habe war klar ich
möchte genau das gleiche ein Q7 und
eines fünf und das ist
mehr als dumm das ist auch rücksichtslos
einfach aufgrund der Tatsache dass das
ja nicht nur etwas ist was ich tue in
einem isolierten Raum und ich kaufe das
und verschwende Geld damit sondern
vor allem jetzt verstehe ich viel mehr
was das an Externalitäten bedeutet also
wer zahlt eigentlich den Preis dafür ich
zahl zwar den finanziellen Preis aber
die ganzen Rohstoffe
die dafür nötig sind ja oder was mit dem
Auto später passiert das alles zahlen
ganz andere Leute und die werden nicht
so entlohnt wie ich sind interessant ne
aber ich kann das ja auch oft weil sie
an Porschefahrer werden da gelegentlich
mal so so gedisst ja das wäre dann auch
irgendwie ja das sind dann so
irgendwelche Porschefahrer und ich denke
dann immer naja gut wenn jemand bereit
ist 150 200.000 Euro für ein Auto
auszugeben dann hängt er ja noch viel
mehr dran dann gibt da ja auch Menschen
Arbeit
dann gibt der Menschen die dieses Auto
bauen ja auch eine Sicherheit ja also
das ist ja die andere Seite der Medaille
das sind das ist das ist also in wenn es
in einem isolierten Raum stattfindet
stimmt das absolut genauso man schafft
Arbeitsplätze eigentlich sollte man
nicht nur ein Auto haben sondern zwei
oder drei oder vier genau die Konsequenz
mehr Leute Arbeit genau das Problem an
der Sache ist das ist eine sehr
isolierte Betrachtung bei in diesem Fall
denken wir irgendwie magisch kommen
Rohstoffe nach Deutschland nach
Stuttgart ja und dort wird der Porsche
dann zusammengebaut und ich verkauft und
sie fahren dann den Porsche und das war
es Ende der Geschichte Tatsache ist
diese ganzen Rohstoffe die kommen nicht
aus die werden nicht magisch dorthin
geliefert sondern die werden woanders
eingekauft ja mittlerweile
in einer Studie die ich gelesen habe was
so dass die Kaufkraft von den Menschen
die mittlerweile für die die Produktion
und das Beschaffung von natürlichen
Ressourcen zuständig sind also das sind
Leute die von extremer Armut betroffen
sind dass ihre Kaufkraft geringer ist
als die von Sklaven während der Sklaven
Zeit weil die Sklavenhalter zumindest zu
der Zeit
das Interesse hatten dass es dem Islam
in irgend Weise auch noch gut geht in
der Hinsicht als dass der das
feldbergern kann oder die Baumwolle
pflücken kann oder oder ja gutes
vielleicht nicht der richtige Begriff
aber das einfach mal sagen das einmal
gegenzustellen zeigt in den Kontext mal
zu stellen selbst heutzutage
der Ausbeutung von Ressourcen der
Ausbeutung von Menschen die dann diese
Ressource
beschaffen ja sozusagen
haben wir ein Problem
ich kann das die Zahl mit mit den
Sklaven ich kann das jetzt nicht
überprüfen aber ich weiß dass
Mississippi heute ein sehr armer Staat
in dem Vereinigten Staaten und viele
Probleme das waren alles der reichsten
Alter der reichsten Staaten in den USA
und das baute natürlich auf dieser
Reichtum auf der Ausbeutung von Menschen
die man nicht dafür bezahlt hat sondern
die man einfach deren Arbeitskraft mal
genommen hat und ihm am brutal
ausgebeutet hat und darauf baute diese
Reichtum auf und eine gewisser Weise ist
das Prinzip dass sie ansprechen genau
welche Rolle spielt bei diesem also
alles was unter diesem Thema liegt oder
drüber steht ist ja eigentlich das Thema
Gerechtigkeit ich habe mich gefragt in
der Vorbereitung und haben wir heute
auch in der Redaktion darüber gesprochen
sie als Sohn serbischer Eltern in
Bosnien geboren vor dem Krieg nach
Deutschland geflüchtet wie gerecht haben
sie diese ersten Jahre hier in
Deutschland in Erinnerung also wann kam
dieses Thema ihr Leben
das Thema kam nicht irgendwann sondern
es war eigentlich permanent in meinem
Leben drin ich bin
1990 mit ein Jahr alt nach Deutschland
gekommen mit meiner Familie damals vor
dem Krieg in Jugoslawien geflüchtet in
Deutschland wurden wir aber nicht als
Flüchtlinge anerkannt weil wenn man
Menschen als Flüchtlinge anerkennt dann
haben Sie auch einen Status dann werden
sich hier auch aufgenommen und haben
Rechte
soziale Rechte und auch wirtschaftliche
und politische auch Mobilität Mobilität
Sie und für uns war es beispielsweise so
wir waren in Deutschland
fleißig am Ende am Anfang durften wir
nicht mal arbeiten da fragt man sich was
soll jetzt die Familie also mein Vater
und Mutter für die zwei Kinder wie
sollen die durch die Runden kommen das
war das eine wir durften am Anfang nicht
arbeiten mussten also Schwarzarbeit
betreiben das zweite ist wir durften das
Bundesland nicht verlassen was für mich
ja sich in einer Realität dann
manifestiert hat wo ich einfach wusste
Sommerurlaub ja da spielen wir halt
Fußball ja hier im lokalen Platz er und
irgendwann mal sehe ich ein paar der
Kollegen wieder und dann erzählen die
mir wie es es ist in Italien oder
Frankreich oder oder irgendwo anders
weil man darf das Bundesland auch das
ging das ist total willkürlich weil das
hat wir haben zwar das darf ich jetzt
sagen weil es verjährt ist einmal das
Bundesland verlassen und zwar waren wir
in Leverkusen zu einem Fußballspiel ja
und haben dort Familie getroffen
aber eigentlich war das nicht erlaubt
und diesen
Respekt oder like of the off zu bekommen
des schwierig vor allem jetzt umso älter
ich werde umso besser ich das
einschätzen kann und natürlich kam der
der tiefste Schlag dann als wir zehn
Jahre hier im Land waren und nach zehn
Jahren ein Brief bekommen haben der
sagte ihr habt noch drei Monate hier in
diesem Land dann bitte raus nach zehn
Jahren nach zehn Jahren meine Schwester
war in diesem Moment im Gymnasium also
fleißig ich habe die ich meine der
vierten Klasse hätte auch dann die
Möglichkeit zum Gymnasium gehabt also
wir waren beide fleißig meine Eltern
haben gearbeitet die Jobs die keine
haben wollte und am Ende per Brief da
muss auch keine Begründung her weil wir
können uns sowieso nicht irgendwie
verteidigen und
zumindest unsere Situation darstellen
oder dass das Anklagen sondern wir
mussten das Land verlassen und sind dann
in die USA
ersten Glück genau wir durften in die
USA weil das ist so das merken wir auch
in Deutschland wenn man viele Waffen
verkauft oder auch in Kriegen aktiv ist
irgendwann mal umso die eigene Moral zu
stärken
lädt man ein paar der Leute aus diesen
kriegsregionen dann doch zu sich einigen
damit sie dort leben dürfen und von
davon haben wir profitiert wir durf nach
Amerika einreisen haben dort auch Status
bekommen also wir durften dann arbeiten
wir hatten meine Eltern hat am Anfang
noch einen Sprachkurs aber drei Monate
danach durften sie arbeiten
wir durften Reisen durch das Land und
haben später auch den Reisepass bekommen
all das haben wir in Deutschland niemals
also nicht einmal in zehn Jahren
bekommen das ist glücklicherweise vieles
davon anders und da gibt es auch ein
großes Umdenken im Kopf und es ist auch
richtig so weil ich immer finde auch wie
lange wir gebraucht haben uns mal
vorstellen zu können dass Menschen auch
zwei Staatsbürgerschaften haben können
ich habe die zum Beispiel auch und ich
dachte mal wie kommt ihr denn auf die
Idee dass man nicht ein guter deutscher
Staatsbürger und auch ein guter
italienischer Staatsbürger sein kann der
ich bin ja selbstverständlich ist man
das und natürlich gibt man auch sein
altes Leben nicht einfach irgendwo bei
der Einreise in Bayern oder so einfach
ab natürlich nicht das ist ja auch Teil
dessen was dich ausmacht wenn wir über
Gerechtigkeit sprechen gab es irgendwann
diesen Punkt als Fußballprofi der dann
bis zu zwei Millionen im Jahr verdient
hat an dem sie gemerkt haben okay das
geht so nicht weiter also der Mann der
will ich nicht sein sie haben ihn am
Interview mit den Kollegen der FAZ
gesagt Geld ist für mich ein Mittel für
Gerechtigkeit geworden und je mehr Geld
wie als Gesellschaft verteilen desto
besser geht es uns allen
Moment einmal Klick einmal Klick einmal
klicken nicht es ist tatsächlich eine
dauerhaft Auseinandersetzung einerseits
ich beschaffe ja auch Tag jeden Tag mehr
Informationen und versuche so die Welt
ein bisschen besser zu verstehen und
auch mich und meine Position
entsprechend anzupassen an den neuen
Informationen und ich weiß dass ich ganz
am Anfang als ich meine professionelle
Fußballer Karriere begonnen habe mit 17
Jahren nicht so weit war es sich ein
Verständnis hatte oder über wusste dass
meine Gesellschaft auch ein Teil von mir
ist nicht irgendwie unter mir oder
komplett woanders sondern dass ich Teil
einer größeren Sache bin und das hat
gedauert und dann mit 18 19 20 habe ich
die ersten Erfahrungen gemacht
verstanden also mich sozial auch
engagiert verstanden wie Ehrenamt
funktioniert wie
Organisationen funktionieren Vereine
auch funktionieren dadurch auch diese
Mensch Qualität
kennengelernt und wertschätzen
gelernt und das hat mir dann ein
größeres Verständnis dazu gebracht dass
die alle doch im gleichen Boot sind dass
wir alle doch und ich komme ich habe ja
sieben Jahre davor in Amerika gelebt wo
es ja dieses krasse
jeder für sich ist mit drei Jobs
gleichzeitig drei Jobs gleichzeitig
meine Eltern kennen das und machen das
ist ein Leben lang gemacht
und und
vor allem in Amerika wo ja
die Regeln schon zum Teil auch
ausgerichtet sind dass eine bestimmte
Gruppe
möglichst wenig profitiert von dem
Wohlstand des gesamtlandes habe ich das
auch natürlich den übersetzten Maße
gewissermaßen auch in Deutschland dann
also in England angucken und dann in
anderen Ländern wertvoll einfach das so
langsam zu verstehen aber dann so mit
2021 22 hatte ich auch ein Werk also
meine eine Freundin Philosophie studiert
die andere interkulturelle Kommunikation
und Bildung ich bin in der
Entwicklungszusammenarbeit auch
reingegangen diese Thematik und so
langsam füllt sich dieses Bild und auch
der Wunsch das Entwicklung nicht nur
etwas ist was ich in BP darstellt
sondern dass da auch andere Faktoren
sind die vielleicht viel wichtiger sind
als nur das reine was man auf dem Konto
hat vor allem wenn man bedenkt dass
manche Leute das Konto haben ist ein
gutes Stichwort wir haben uns das noch
mal angesehen die die Top 5 fliegen
Fußball liegen aber in diesem Sommer 4,5
Milliarden Euro ausgegeben für Transfers
1,5 Milliarden mehr als 2021 und dann
kam jetzt noch die New York Times mit
mbappé der für drei Jahre 250 Millionen
kriegt plus eine Prämie für eine
Unterschrift von 125 Millionen wenn sie
solche Summen hören nur ganz kurz also
ich glaube der Zug für den Fußball
ist von der Gesellschaft abgefahren das
ist leider die Realität wir hatten
vielleicht die Möglichkeit während der
corona-pandemie dann mal die Bremse zu
drücken zu evaluieren wo sind wir wo
sind wir hier angelangt wie sollten wir
die Zukunft angehen
und als Spieler wurde auch gesagt wir
sind hier so am Abgrund ja ein zwei
Jahre später bauen alle noch jede
Stadions aus
zwei Monate später nachdem wie das
Spielbetrieb war ging es auch schon los
mit den Vereinen von dem man eigentlich
vermutet hatte dass sie am ehesten
pleite gehen würden haben rekordausgaben
gemacht also irgendwas passt da nicht
die Realität ist da ist so viel Geld
drin dass das so eine Fliehkraft hat in
der kaum jemand das momentan aufhalten
kann
hast du das einmal drüber reden was sie
mit dem sie mit ihrem Geld heute machen
sie sind hauptberuflich stiftungsleiter
ich habe das hier 484 Projekte
mittlerweile realisiert da können wir
ein paar Bilder dazu zeigen
Brunnen hier in dem Fall Kenia aber auch
in Äthiopien haben uns schon ein paar
darüber unterhalten Tansania unter
anderen Orten wie fängt man an wenn man
den Afrika einen Brunnen bauen will
also ganz am Anfang geht es los wie bei
jedem Projekt erstmal Konzeptionen
Wissenschaft heranziehen mittlerweile
gibt es auch in unserem Bereich
zunehmend mehr Wissenschaft die
betrieben wird um eben sicherzustellen
dass das jetzt nicht eine
Bauchentscheidung ist sondern
tatsächlich auf einem wissenschaftlichen
Fundus hat ja mit mit Solaria mit
Solaranlagen Photovoltaik die eingebaut
wird jetzt in diesem Fall ich glaube der
Boden dort ist so 185 Meter tief und
ja ca 12 Monate später steht dann auch
so eine Klimaanlage die aber das
sichtbare darstellt es gibt eine Menge
an unsichtbaren was passiert vor allem
am Anfang wo auch die die auf die
Gemeinde eingegangen wird das sind
Termine da bin ich nicht dabei sondern
unsere Partner vor Ort sind da und das
sind Sachen die Kosten enorm viel Zeit
aber die sind enorm wichtig weil wenn
man etwas gelernt hat aus den letzten 50
Jahren ist das wenn da eine auftaucht
was macht und dann am nächsten Tag
wieder geht dann kann das schon per
Definition nicht funktionieren und wir
arbeiten nicht nur an dem Projekt an
sich sondern versuchen diese auch noch
mal zu ergänzen durch Programme um
sicherzustellen das nach dem etwas mal
also ein Projekt sozusagen fertig ist
die Phase danach nicht irgendwie
die Leute das verstehen wer repariert
hast wo kommen die Ersatzteile her was
passiert wenn der Brunnen versandet ja
stellen Sie das alles sicher diese ganze
Kette genau wir arbeiten mit unseren
Partnern einerseits aber dann auch mit
den lokalen Wasserbehörden und genau
diese Systeme damit aufzubauen oder wenn
sie schon da sind zu stärken und zu
begleiten wie wir können weil es gibt
ich sag mal das Gegenbeispiel sind
kleine Organisationen die manchmal total
außerhalb des des
legalen Rahmen agieren sondern die
machen dort Urlaub kommen zurück und am
nächsten Jahr wird da irgendwas
realisiert ohne die nötigen Vorarbeiten
weil auch die Regierung und auch die
Wasserbehörden Stellen Auflagen da die
erfüllt werden müssen auch die wollen
mitgenommen werden die meisten Leute vor
allem auf lokalen Niveau bei den
Behörden die kommen ja aus der Region ja
die wollen auch dabei sein bei dem
ganzen weil sie auch eine hohe
Verantwortung haben darüber hinaus und
da trennt sich so dieses Spreu vom
Weizen also macht man etwas was das ist
einfach
genau das oder ja das ist einer der
Gründe weil ich habe das selber auch oft
gesehen im Guten wie im Schlechten warum
ich ein selber ein politisches
Verhältnis zur Entwicklungsarbeit habe
sie haben das offensichtlich auch
mehrere pinski sie waren viele Jahre in
der Entwicklungshilfe oder
Zusammenarbeit tätig
wie läuft so was ab was ist das von dem
sie sagen das läuft grundlegend schief
und das läuft schon viel zu lange schief
naja oder anders gefragt warum kommt
dieser Kontinent irgendwie nicht auf die
Beine das ist ja die Frage die dahinter
steht das ist eine sehr große Frage ich
versuche es erstmal ich versuche die
erste sozusagen mal zu beantworten wie
läuft sowas ab es fängt an mit dem
Brunnen und dann im nächsten Schritt
überlegt man sich natürlich wie kann ich
den Menschen vor Ort beibringen selber
Brunnen zu bauen und die dann aufrecht
zu erhalten und so wird es immer größer
gedacht und so wird es dann aber auch
eben immer bürokratischer und das ist
natürlich auch unser Ansatz dass wir
nicht mehr sagen wir in
Anführungszeichen in Deutschland in der
Entwicklungshilfe dass die Brunnen
gebaut werden sondern dass man eben
erklärt wie so etwas gemacht wird und
das geht in ganz vielen verschiedenen
anderen Bereichen von Gesundheit Bildung
Wirtschaft Landwirtschaft alles
funktioniert und dann ist aber die
dieser Effekt dass man riesige
Bürokratien aufbaut dass man eben mit
sehr etablierten und privilegierten
Menschen vor Ort zusammenarbeitet und
mehr und mehr aus dem Auge verliert was
eigentlich von den Projekten wirklich
dort ankommt wo es eigentlich hin soll
und sich immer mehr eine sich selbst
erhaltene
Institutionen Landschaft aufbaut wo es
dann an sich selbst erhalten ist
erhaltener Kreislauf das muss man schon
sagen wo wir auch im Westen sehr sehr
viel Geld dafür ausgeben das Berater so
wie ich es damals war eben bezahlt
werden dafür dass Sie Projekte von vor
Ort machen und auch wieder so wie ich es
damals war nach zwei Monaten aus dem
Projekt wegfahren und eigentlich gar
nicht wissen ob das was wir da gemacht
haben eigentlich irgendwas hilft oder
Sie haben das beschrieben ich konnte das
nicht glauben sie sagten dann sitzt du
da in endlosen Meetings einfach nur
Palaver stundenlang und je näher es
Richtung Jahresende kommt desto mehr
Gelaber warum
ja weil dann natürlich das Geld einfach
ausgegeben werden muss
Entwicklungszusammenarbeit das muss man
sagen besteht zu einem großen Teil aus
dem Ziel dass die Entwicklungsgelder
ordentlich abfließen das ist sogar eine
akzeptable Vokabel in diesem Bereich und
irgendwann gibt es ein Jahresgrenze da
wird dann ein Strich gemacht da wird
gesagt welches von dem von den Geldern
ist abgeflossen und welches nicht und
das geht dann gegebenenfalls eben in
andere Töpfe zurück und deswegen hat man
das wirklich dass es im Grunde genommen
eine fast klischeehaftes Erlebnis dass
ich da in Guinea in einem Niemandsland
mitten im in diesem westafrikanischen
Land saß und Ende November auf einmal
drei große Land Rover quietschend vor
diesem Hotel an am Samstag anhielten und
gesagt würde wir müssen jetzt hier noch
ganz schnell ein Workshop abhalten damit
das Geld weg ist so das war so hat man
unter sich dann gesprochen und das war
dann tatsächlich in dem Fall so und so
habe ich auch erlebt ich bin 2 Monate
dorthin gekommen ich hatte einen klaren
Auftrag dachte ich zumindest der lautete
dass ein Fragebogen mit dem man die
Qualität im Gesundheitssektor
mehr verbessern sollte dass dieser
Fragebogen etwas vereinfacht wird 30
Prozent weniger Fragen oder irgendwie so
etwas weil es viel zu viel war dann bin
ich in dieses Land gefahren und dachte
okay da setze ich mich das war natürlich
jugendlich naiv muss man fast sagen 15
Jahre her da setze ich mich ein paar
Stunden hin oder ein paar Tage
meinetwegen auch mit der kleinen Gruppe
und dann haben wir das gelöst und dann
mal gucken was ich den Rest der zwei
Monate mache die Realität war ich war
dort vor Ort saß in einer riesigen
Gruppe in der jede einzelne von 130 150
fragen und dann noch mehrere Fragebögen
ewig lange diskutiert wurde und das ging
über sieben acht Wochen so bis ich dann
Stück für Stück begriffen habe dass der
Weg wenn man so will das Ziel ist das
ist auch darum geht dass eben da
Tagessätze gezahlt werden dass diese
privilegierten Menschen die überall aus
diesem Land anreisen eben ihre
Tagessätze 17/18 Dollar sind das pro Tag
bekommen und damit dann auch glücklich
sind und es gar nicht mehr so wichtig
ist ob dieses Projekt wirklich hilft ich
bin abgereist ich konnte nicht
beantworten ob das grundsätzlich half
weil ich mein ganzes Tag in diesem
meeting rooms verbracht habe
das ist das ist das ist illusionierend
und hart wenn Sie das so sagen ich weiß
von anderen Organisationen auch deutsche
im übrigen die Welthungerhilfe will ich
zum Beispiel ausdrücklich nennen die da
zum Teil infrastrukturell nachdem was
ich gesehen habe sehr sehr gute Arbeit
machen aber das ist natürlich etwas was
an dem armen Afrikaner dann nicht so
gute kommt wenn sie Meetings
zusammensitzen und Tagessätze Zahlen
neben Subotic sagt viele denken hier im
Westen dass wir den Armen Afrikanern
Geld geben damit sie auch etwas haben
diese Leute haben aber nicht verstanden
was diese armen Afrikaner uns
ermöglichen damit wir unser Leben leben
können wie ist das gemeint
naja schätzungen zufolge wenn man mal
die
Entwicklungsgelder im Vergleich stellt
zu das was wir eigentlich daraus
entnehmen
dann ist man bei einem Faktor von
mindestens 10 ja das bedeutet wir nehmen
viel viel mehr als wir überhaupt
versuchen zu geben jetzt wurde auch
schon gut ausgeführt zu wie
Entwicklungs-
funktioniert wir bekommen noch keine
Fördergelder und Arbeit nicht in diesen
Strukturen ich glaube da ist noch mal
hilfreich einen weiteren Punkt zu
ergänzen den wir auch jetzt dieses und
letztes Jahr erlebt haben in Tansania
mit unserem Partner wir sind eine
Organisation die arbeitet ausschließlich
mit lokalen Partnern so es gibt
andere Organisationen beispielsweise in
Deutschland die Arbeiten mit der
Welthungerhilfe ja so dann hat die Welt
Hungerhilfe die Kompetenzen die sie
aufbaut wo eine eine deutsche
organisationsstrategie und vorgibt und
die Tagessätze die sie dann für
internationale Mitarbeiter zahlt die
sind groß und die werden dort
hingeschickt und dann haben wir dieses
Problem das ist ein zweiter Weg
es gibt auch einen dritten Weg das
deutsche Organisation einfach vor Ort
permanent arbeiten und dort alles
vorgehen so das hat auch seine Nachteile
wir hatten jetzt den Tansania mit
unserem Partner eben das Gespräch wie
gesagt haben in Tansania gibt es von der
amerikanischen
Entwicklungsorganisation einen Grand
also eine Förderung und es gibt keine
einzige
nationale Organisation in Tansania die
die Fähigkeit hat das zu managen wieso
weil die ganzen internationalen
Organisationen alles nehmen können Sie
bekommen die meisten Gelder die werden
so groß dass sie dann auch sehr
ineffizient werden können weil die die
Konkurrenz zwischen ihnen etwas sehr
drin ist und dann zahlen Sie auch ganz
hohe honorarde für Leute die es ja auch
wirklich lieben einen aber wo es
vielleicht besser wäre tatsächlich die
Kompetenz im Inland aufzubauen und in
diesem Fall war es eben so am Ende diese
Förderung hat nicht eine nationale oder
eine
Organisation wie unser Partner bekommen
sondern eine internationale Organisation
zu wiederholten und deshalb versuchen
wir auch genau an diesen Strukturen zu
arbeiten weil in zehn Jahren in 15
Jahren in 20 Jahren sollten die lokalen
Organisationen die Zivilgesellschaft vor
Ort soll gestärkt werden das wird aber
nicht passieren wenn wir weiter die ganz
großen Organisationen stärken